El origen de la asimetría interna, a nivel de este nódulo de
Hensen,
se observa que hay pequeños cilios,
y estos pequeños cilios, como les he dicho, cuando se observan,
no hacen un movimiento así, sino un movimiento rotatorio.
Y se aceleran cuando están más altos que su base con respecto al suelo.
Y transportan pequeñas moléculas,
que vienen del techo, estamos en nuestra notocorda, en
el interior.
Allí es el fulcro, ¿ok?
Ves, ese es el punto fijo.
Y aquí, entramos aquí.
Es un gran desorden.
Y arriba, hay cilios.
Y de hecho, arriba, imaginen, hay...
Realmente, es la imagen que describen.
Se llaman pequeñas vesículas que caen,
allí, y que son llevadas a concentrarse hacia un lado.
Y estas pequeñas vesículas chocan, si
quieres, por el exceso, y liberan muchos morfógenos
en el suelo, debajo.
Tienen genes que son genes de activación.
activan aún más
o genes de inhibición
así es
les resumo la genética
y esto, esto es lo que va a crear
de hecho, estas estructuras de asimetría
que más tarde hará que el corazón
se desarrolle a la izquierda
que el hígado se desarrollará
más hacia la derecha
que el cerebro, que todas estas cosas
internas serán
asimétricas en el centro
no tenemos
Tenemos una simetría, tenemos una asimetría funcional que va a
darnos movimientos a la larga.
Todo esto se organizará hasta en las conexiones cerebrales, etc.
Esto irá muy en profundidad, pero este es el punto de partida de la asimetría.
El flujo nodal, es eso.
Es este pequeño movimiento aquí de los cilios que lleva este líquido
nodal a desplazarse,
a concentrar vesículas más de un lado que del otro.
que son de origen epiblástico, del techo del epiblasto.
Es ahí donde habrá toda esta cascada, si quieres,
a nivel izquierdo y derecho, con esta concentración en la derecha,
que darán cascadas con Sonic hedgehog (Shh), la fibro,
que son genes importantes que intervendrán,
hasta la pituitaria, que serán genes hipofisarios, si quieres,
que serán importantes más tarde.
para la fabricación de nuevas estructuras, nuevas proteínas,
y de asimetría, de organización del embrión.
Así que esto ya ocurre ahí.
Así que este eje es un centro de organización.
Las células epiteliales, células en botella (bottle cells) y células mesenquimatosas
que formarán el mesodermo.
Entonces hay mesodermo extraembrionario, mesodermo intraembrionario,
pero es sobre todo el intraembrionario.
Procede esencialmente del epitelio.
Por eso, al principio, es primero la electricidad la que
induce el fluido, que organiza el fluido, y el fluido el que organiza la materia.
Y por eso es importante, porque en nuestra reflexión osteopática, en nuestro trabajo, nosotros
trabajamos con nuestra imagen mental.
Entonces, ¿cuál es mi representación mental?, porque es ella la que el
cuerpo va a utilizar, si tú la reconoces o si no la reconoces.